# Основные команды GIT

[Все команды git](https://git-scm.com/docs)

## Настройки пользователей
>Устанавливает логин пользователя которое будет записываться при каждом изменении (видят другие разработчики)
~~~bash
git config --global user.name "[name]"
~~~
>Устанавливает почту (видят другие разработчики)
~~~bash
git config --global user.email "[email]"
~~~
>Включает подсветку при использовании терминала
~~~bash
git config --global color.ui auto
~~~
>Если хотим использовать свой тектовый редактор для git
~~~bash
git config --global core.editor "[program]"
~~~
>Показывает примененные настройки
~~~bash
git config --list
~~~


## Инициализация 
> Для работы с ГИТ необходимо перейти в папку в которой расположены файлы для отслеживания их версий

~~~bash
git init
~~~

## Статус 
> Выводит информацию по текущему коммиту
~~~bash
git status
~~~

## Отслеживание файла 
> Команда определяет какой файл в директории необходимо отслеживать 
~~~bash
git add git.md
git add --all # include all files in directory (git add . )
~~~

## История всех коммитов 
> Показывает все коммиты в ветке
~~~bash
git log
git log --oneline
git log --graph # show branches with commits
git log --graph --oneline
git reflog #more detailed
~~~

## Разница 
> Команда выодит строки в которых есть различия. Если нет различий - ничего не выведет
~~~bash
git diff
~~~

## Коммит (Commit) 
> Создает версию (commit)
~~~bash
git commit -m "msg"
git commit -am "msg" #short recording. equal two command - git add.. + git commit 
~~~

## Переход к ветке/commit 
> Осуществляет переход к ветке или коммиту
~~~bash
git checkout [commitID/branch]
git checkout master # get lasted(prod) version
~~~

## Соединение удаленного репозитория с локальным
Параметр origin - это название источника
~~~bash
git remote add origin url
git remote -v # make sure that the connection is established
~~~

## Отслеживания пустых папок
Перейти в директорию и создать там файл .gitkeep
~~~bash
touch dir/.gitkeep
~~~

## Правило игнорирование файлов/папок (убрать из отслеживания)
Перейти в директорию и создать там файл .gitignore
~~~bash
touch dir/.gitignore
~~~
Далее в созданный файл можно прописать файлы которые должны игнорироваться

## Возврат к определенному коммиту (сброс текущего состояния истории)
Команда позваляет вернуться к состоянию определенного коммита. при этом коммит который был сделан случайно пропадет из git log но останется в git reflog и можно откатиться
> idHash - указать кэш номер коммита к которому хотим откатиться
~~~bash
git reset idHash
~~~
отмена последствий коммита
~~~bash
git revert idHash
~~~
Сброс состояния файла на указанное
~~~bash
git restore idHash
~~~

~~~bash
git cat-file -p idHash
git cat file -t idHash
~~~

## Работа с ветками
>При необходимости внести изменения в проекте обязательно разработчик создает ветку по которой работает
### Основные команды
Посмотреть существующие ветки
~~~bash
git branch
~~~
Показывает все ветки которые есть (в том числе remote)
~~~bash
git branch -a
~~~
Переименовать основную ветку
~~~bash
git branch -M [newName]
~~~
Создать новую ветку
~~~bash
git branch -b [name_branch] # Параметр -b осуществляет переход к новой ветке
~~~

Удаление ветки
~~~bash
git branch -d branchName
~~~

### Слияние ветки
Добавляет ветку в master. Необходимо сначала перейти в ветку к которой будут добавлены изменения. После слияния можно удалить ветку
~~~bash
git merge branchName
~~~

# Работа с удаленными репозиториями
Показывает какие удаленные серверы подключены к локальному репозиторию (Лучше чтобы была связка один сервер к одному лок. репо.)
~~~bash
git remote
git remote -v # Показывает протоколы подключения и доступные команды
~~~
~~~bash
git remote add [nameRemoteRepo] # nameRemoteRepo - use origin
~~~
Показывает связь локальной ветки с remote
~~~bash
git branch -vv
~~~
Склонировать на локальную машину удаленный репозтторий
~~~bash
git clone [urlGitHubRepo]
~~~
Скачать актуальную версию удаленного репозитория.
<br> При этом применяется merge
~~~bash
git pull
~~~
Более безопасный способ получить актуальную версию удаленного репо. При этом можно предварительно перейти и посмотреть какие были изменения. Если все ОК то применяется команда git merge. По сути git pull является коротокой записью fetch + merge 
~~~bash
git fetch
git merge origin/main
~~~
Отправляет локальную версию на удаленный репозиторий. При первой отправки просит авторизоваться
~~~bash
git push
~~~
Отправляет локальную ветку на удаленный репозиторий.
~~~bash
git push -u [nameRemoteRepo] [nameLocalBranch]
~~~
## Как сделать pull request
Для того чтобы отправить свои дополнения к чужему проекту необходимо выполнить pull request:
* Делаем fork репозитория (при этом появляется копия на Вашем GitHub аккаунте с указанием на ориг.)
* Делаем на локальной машине **git clone..** версии репозитория
* Создаем новую ветку и в __НЕЕ__ вносим свои изменения/дополнения
* Делаем commit 
* Отправляем (push) свою версию на __свой GitHub__
* НА сайте GitHube нажимаем кнопку __pull request__

